---
layout: post
title:  "5-10-K（毛鸡）扑克游戏规则"
---

这是一个目前只在我的家乡看到过的扑克玩法，整理记录下来具体的规则。

## 游戏规则

## 人数

游戏人数为三人或四人。游戏人数为三人时各自为战；游戏人数为四人时依照座位顺序，相间两人为一队组队对抗。

## 术语

**盘**：一场完整的游戏，以某一方获胜为结束。

**局**：一次完整的对局，以决出头家和末家为结束。

**轮**：以一名玩家出牌开始，直到其他所有玩家都不打出更大的牌型为结束。

**头家**：每局结束时第一个将牌出完的人。

**二家**：每局结束时第二个将牌出完的人。

**末家**：每局结束时最后将牌出完的人。

**上家**：按照座位顺序顺时针方向的下一个人。

**下家**：按照座位顺序逆时针方向的下一个人。

**花色**：扑克牌牌面的图案，为♥♠♦♣之一。

**点数**：扑克牌牌面的数字，为2~10、J、Q、K、A之一。

**王牌**：*大王*或者*小王*。

**毛鸡**：任何花色的*3*。

**非王牌**：除了*大王*和*小王*的任何一张牌。

**计分牌**：一副牌中算作分数的牌。

****：

## 规则

### 用牌

使用一副完整的扑克牌，共计54张。

### 开局

发牌按照逆时针顺序循环进行。每一盘第一局随机选定第一张牌给谁；后面的每一局都将第一张牌给前一局的头家。 发牌结束开始出牌。每一盘第一局由持有*红心4*的玩家先出牌；后面的每一局由前一局的头家先出牌。

### 大小

每张牌之间的大小按照如下点数顺序从小到大排列： *A，2，3，4，5，6，7，8，9，10，J，Q，K，A，2，大王，小王*。 其中*A*和*2*各出现了两次，具体原因在后面会解释。一般情况下，两者都算作较大的牌型，特殊情况下我们称之为较小的点数。

### 牌型

### 普通牌型

1. **单张**：只有一张牌，如*3*。大小为点数。
2. **对子**：两张点数相同的非王牌，如*33*。大小为点数。
3. **三张**：三张点数相同的非王牌，如*333*。大小为点数。
4. **三带二**：**三张**和**对子**的组合，如*33344*。大小为其中**三张**的点数。
5. **顺子**：五张或以上按照点数顺序相连的非王牌，花色不完全相同，如*34567*。其中*2*如果要出现在**顺子**中，只能放在*3*之前，如*23456*；*A*如果出现在**顺子**中既可以按照正常顺序放在*K*之后，如*10JQKA*，也可以放在*2*之前，如*A2345*。大小为该**顺子**第一张的点数，当*A*或*2*是第一张时，算作较小的点数。
6. **连对**：三组或以上按照点数顺序相连的**对子**，如*334455*。对于*A*和*2*和**顺子**有着同样的特殊处理。大小为该**连对**第一个**对子**的点数，当*A*或*2*是第一张时，算作较小的点数。
7. **三顺**：两组或以上点数相连的**三张**，如*333444*；对于*A*和*2*和**顺子**有着同样的特殊处理。大小为该**三顺**第一个**三张**的点数，当*A*或*2*是第一张时，算作较小的点数。

### 特殊牌型

1. **副二十五**：仅以*5、10、K*三张相凑的牌型，花色不完全相同，如*♥5♥10♦K*。
2. **主二十五**：仅以*5、10、K*三张相凑的牌型，并且花色完全相同，如*♥5♥10♥K*。
3. **炸弹**：四张点数相同的非王牌。大小为点数。
4. **火箭**：五张或以上按照点数顺序相连的非王牌，花色完全相同，如*♥3♥4♥5♥6♥7*。大小为该**顺子**第一张的点数，当*A*或*2*是第一张时，算作较小的点数。

### 牌型大小

1. 普通牌型只能同类进行比较，以该牌型的大小确定。
2. 特殊牌型均大于普通牌型。
3. 特殊牌型之间遵循如下顺序从小到大排序： **副二十五**，**主二十五**，**炸弹**，**火箭**。
4. 任意两个**副二十五**或者任意两个**主二十五**之间不分大小。
5. **炸弹**以本身大小比较。
6. **火箭**以长度进行区分，相同长度的**火箭**以实际大小为准，不同长度之间无法比较大小。

### 出牌顺序

每局的第一轮由上一局的头家开始出牌，后面的每一轮由上一轮最后出牌的人开始出牌。如果上一轮最后出牌的人打出所有手牌，则从其下家开始出牌。

任何一人打出某一牌型后，由其下家接着出牌，所打出的牌型必须严格比前一名出牌玩家的牌型大，可以选择不打前一名玩家的牌型，继续由再下一家进行出牌。

### 分数

在每一轮出牌中，所有打出的牌型中包含的计分牌进行叠加，在一轮结束后，将所有的得分放到该轮最后一名出牌玩家的得分区。

### 普通分数

*5*、*10*、*K*为计分牌，分别记5分、10分、10分。一副牌中共包含100分普通分数。

在一局结束后，统计每一方的得分区的分数进行累加记录。

### 特殊分数

### 保头家

在一局发完牌后，第一轮出牌之前需要向所有玩家声明。在该局结束后如果成功成为头家，则获得额外奖励100分；反之需要额外扣除100分。

### 暗保牌

在一轮结束后，如果最后一名出牌的玩家手中仅有若干*3*或者两张王牌，则可以直接打出，并且获得奖励分数，称为**暗保**成功。**暗保**成功后，如果玩家手中是若干个*3*，每一个额外奖励100分；如果玩家手中是两张王牌，则奖励500分。

### 明保牌

在一局发完牌后，第一轮出牌之前需要将若干个*3*或者两张王牌亮出，放置在面前，声明**明保**，被亮出的称为**保牌**。在该局中，只要手中还有牌，**保牌**不可以打出。如果在某一轮结束后该玩家恰好将手中的牌出完，并且是最后一个出牌的人，则称**明保**成功，此时将**保牌**一起打出。**明保**成功后，首先额外奖励100分，如果**保牌**是若干个*3*，每一个额外奖励200分；如果玩家手中是两张王牌，则奖励1000分。

如果一名玩家声明**明保**但是没能获得头家，称其明保失败，首先额外扣100分，如果**保牌**是若干个*3*，每一个额外扣200分；如果玩家手中是两张王牌，则扣1000分。

### 罚毛鸡

如果一局结束末家手中有若干个*3*，则对于每一个*3*需要额外扣除100分。

### 头家奖励

如果一名玩家连续获得头家，连续的第三个头家额外奖励100分，第四个额外奖励200分，以此类推。

### 末家惩罚

末家得分区的所有分数移交给头家。

如果一名玩家连续获得末家，连续的第三个末家额外扣100分，第四个额外扣200分，以此类推。

### 通亮

这是四名玩家对战时出现的奖励。如果某一局同一方的两名玩家分别获得头家和二家，则额外奖励100分，并且另一方两名玩家同时算作末家。

### 特殊出牌规则

### 抢对

在一名玩家打出一张牌后，若你手中恰好有该牌的一个对子，可以抢在这名玩家下家开始出牌之前，立刻打出这个对子。

### 获胜条件

在每一局结束后进行得分累计和奖惩累计，得分率先达到1000分的一方获胜，该盘游戏结束。